### 2025-06-25 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Mise à jour des sections sur les diagrammes et les pulsations existentielles, amélioration de la clarté et ajout de nouvelles références bibliographiques

Pour mener cette recherche de l'authenticité, le diagramme, en tant qu'expression d'un topos, est sans doute une forme d'écriture plus féconde que le texte pour gérer la complexité sémiotique des communications entre acteurs et agents. Encore faut-il définir quelles formes prend ce diagramme ? Quelles topologies sont à l'oeuvre dans sa construction ? Quelles analyses permettent-ils ?

## Modéliser les pulsations existentielles

De la cartographie des affects à la force de l'habitude en passant par l'analogie...

## Modéliser l’écriture d’un article scientifique

Pour illustrer notre utilisation des diagrammes dans les communications entre acteurs et agents dans l'environnement numérique du quatrième paradigme de la science, nous prendrons comme exemple l'écriture d'un article scientifique dont nous modéliserons l'écosystème de connaissances en concevant cette pratique comme la définition d'une multitude d'états transitoires dans ce qu'on pourrait nommer une "chronotopologie" [@ferri2021]. En accord avec les principes que nous avons défini dans notre HDR et du méta-modèle ontoéthique qui en résulte, nous représentons ces états topologiques sous la forme d'une existence informationnelle dans un espace-temps donné pour construire une ontologie en les modélisant et définir une éthique en analysant leurs pouvoirs. Nous ne détaillerons pas ici les principes théoriques et cartographiques du méta-modèle qui compose les dimensions de l’existence (physique, actant, concept, rapport) corrélées aux métriques (euclidienne, topographique, topologique, temporelle) permettant de les mesurer, aux concepts prétopologiques (extérieur, bord, intérieur, flux) permettant de les modéliser et aux analogies (branches, graines, racines, sève) permettant de les représenter :

@@

Dans notre HDR nous avons montrer que ce méta-modèle sert à calculer les complexités d'un écosystème de conaissances, comment les représenter, les explorer, les analyser et définir des objectifs existentiels. Ce qui nous importe ici c'est de montrer que ce méta-modèle sert aussi à calculer des fluctuations de puissances dont les analyses alimenteront des discussions éthiques pour déterminer : Quelles puissances préserver pour atteindre quels états précis de l'écosystème ?

Pour calculer ces fluctuations de puissances, nous utilisons les principes des « pulsations existentielles » [@berque2009, p. 402] dans un cycle de sémiose [@µ2015] qui mettent en jeu successivement trois processus correspondant à trois pouvoirs : le pouvoir de discernement (anasémiose), le pouvoir de raisonner (élaboration sémiotique), le pouvoir d’agir (catasémiose). Aux deux extrémités du cycle se trouve une interface qui transforme la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elle est le « crible » [@guattari1992] par lequel passent les « pulsations existentielles » qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes. Ce crible, Descola propose de le structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p. 323] qui définiront les rapports entre physicalités et intériorités. [@hofstadter2013, p. 233] nous expliquent que nous élaborons ce crible par adoption et création d’un réseau d’analogies de plus en plus complexes. Ces auteurs venant de la sémiologie, de la géographie, de l’anthropologie, de l’intelligence artificielle et de la psychologie s’accordent pour dire qu’il est possible de modéliser cette interface, ce crible, ces rapports, ce réseau d’analogies qui va guider nos affects pour augmenter ou diminuer ce que nous discernons parce que nous agissons et vice-versa.

Nous avons développé un outils pour modéliser et représenter ces pulsations existentielles et les fluctuations de pouvoirs qu'elles produisent. Cet outils a été expérimenté dans le cadre d'un cours des Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques (ACEHN)

@@

>>>>

Pour mener cette recherche de l'authenticité, le diagramme, en tant qu'expression d'un topos, est sans doute une forme d'écriture plus féconde que le texte pour gérer la complexité des flux info-communicationnels entre acteurs, agents et environnements. Encore faut-il définir quelles formes prend ce diagramme ? Quelles topologies sont à l'oeuvre dans sa construction ? Quelles analyses permettent-ils ?

## Modéliser les pouvoirs des flux info-communicationnels

Il faudrait sans doute replacer les propos qui vont suivre dans un état de l'art plus consistant qui présenterait comment nous positionnons "les images de pensée" [@caraës2011] comme des cartographies [@guattari1989] issues d'une modélisation des espaces vivants [@aït-touati2019], à partir d'une esthétique orientée par les données [@drucker2020] et d'une sémiotique visuelle spécifique [@dondero2020]. Mais cela dépasserais grandement le cadre de cet article dont l'objectif principal est de donner une méthode concrète pour analyser les fluctuations de pouvoirs à partir d'une modélisation diagrammatique des flux info-communicationnels qui s'appuie sur les principes de modélisation et de représentation que nous avons présenté dans notre HDR [@szoniecky2024].

Pour illustrer notre utilisation des diagrammes dans les communications entre acteurs et agents dans l'environnement numérique du quatrième paradigme de la science, nous prendrons comme exemple l'écriture d'un article scientifique dont nous modéliserons l'écosystème de connaissances en concevant cette pratique comme la définition d'une multitude d'états transitoires dans ce qu'on pourrait nommer une "chronotopologie" [@ferri2021]. En accord avec les principes que nous avons défini dans notre HDR (*ibid.*) et du méta-modèle ontoéthique qui en résulte, nous représentons ces successions d'états topologiques sous la forme d'une existence informationnelle dans un espace-temps donné. Nous ne détaillerons pas ici les principes théoriques et cartographiques du méta-modèle qui compose les dimensions de l’existence (physique, actant, concept, rapport) corrélées aux métriques (euclidienne, topographique, topologique, temporelle) permettant de les mesurer ; aux concepts prétopologiques (extérieur, bord, intérieur, flux) permettant de les modéliser et aux analogies (branches, graines, racines, sève) permettant de les représenter :

@@

Dans notre HDR nous avons montrer que ce méta-modèle sert à calculer les complexités d'un écosystème de connaissances, comment les représenter, les explorer, les analyser et définir des objectifs existentiels. Ce qui nous importe ici c'est de montrer que ce méta-modèle sert aussi à calculer des fluctuations de puissances dont les analyses alimenteront des discussions éthiques pour déterminer : Quelles puissances préserver pour atteindre quels états précis de l'écosystème ?

Pour calculer ces fluctuations de puissances, nous utilisons les principes des « pulsations existentielles » [@berque2009, p. 402] dans un cycle de sémiose [@µ2015] qui mettent en jeu successivement trois processus correspondant à trois pouvoirs : le pouvoir de discernement (anasémiose), le pouvoir de raisonner (élaboration sémiotique), le pouvoir d’agir (catasémiose). Aux deux extrémités du cycle se trouve une interface qui transforme la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elle est le « crible » [@guattari1992] par lequel passent les « pulsations existentielles » qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes. Ces cribles, Descola propose de les structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p. 323] qui définiront les rapports entre physicalités et intériorités. [@hofstadter2013, p. 233] nous expliquent que nous élaborons ces cribles par adoption et création d’un réseau d’analogies de plus en plus complexes. Ces auteurs venant de la sémiologie, de la géographie, de l’anthropologie, de l’intelligence artificielle et de la psychologie s’accordent pour dire qu’il est possible de modéliser ces interfaces, ces cribles, ces rapports, ces réseaux d’analogies qui vont influencer nos affects [@lordon2025] pour augmenter ou diminuer nos pouvoirs de discerner, raisonner, agir.

Nous avons développé un outils pour modéliser et représenter ces pulsations existentielles et les fluctuations de pouvoirs qu'elles produisent. Cet outils a été expérimenté dans le cadre d'un cours sur l'Ethique des écosystèmes numériques donné aux étudiants du Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques ([ACEHN](https://humanites-numeriques.univ-paris8.fr/-Master-ACEHN-))

@@

##
